SOURCE: C:\Users\Richi\Desktop\proyecto-01-presentacion_B.pdf
PAGES: 8

--- PAGE 1 ---
Bistro FDI
 
1.
 
Descripción del proyecto
 
El proyecto a realizar
 
en grupo consiste en especificar, prototipar e implementar una 
aplicación web para gestionar el restaurante Bistro FDI. Para ello, emplearéis distintas 
tecnologías y consejos de desarrollo que se irán viendo durante el curso.
 
 
Bistro FDI es una aplicación
 
web que permite a los clientes realizar sus pedidos y realizar el 
seguimiento del estado de los mismos. Bistro FDI también permite al personal de la 
cafetería organizar la preparación de los pedidos que realizan los clientes para atenderlos 
con rapidez.
 
 
Nota: Puedes tomar como referencia tu experiencia personal en el uso de aplicaciones 
asociadas a las cadenas de restaurantes más conocidas.
 
2.
 
Formación de los grupos y valoración de los proyectos
 
Los grupos de trabajo pueden ser de 4 a 5 miembros. Se espera 
que en todos los grupos 
todos los miembros contribuyan al proyecto de forma significativa. Para la valoración final 
del proyecto, los miembros de cada grupo deberán indicar su valoración (autoevaluación) 
sobre el nivel de participación del resto de miembro
s del grupo.
 
3.
 
Desarrollo del proyecto
 
El proyecto se desarrollará siguiendo una serie de etapas, en las que se aprovecharán las 
entregas de prácticas para ir avanzando el proyecto final.
 
●
 
Etapa 0: Formación de los grupos.
 
●
 
Práctica 1
: Descripción detallada de
l proyecto, en forma de página web simple con 
varios documentos descriptivos (fecha de entrega: 13/02/2026).
 
●
 
Práctica 2
: Diseño e implementación de las funcionalidades 0, 1, 2. Si el tamaño del 
grupo es 5, habrá que implementar también la funcionalidad 3. 
(fecha de entrega: 
06/03/2026)
 
●
 
Práctica 3
: Mejora de la implementación de las funcionalidades anteriores e 
implementación de la siguiente funcionalidad, mejorando la apariencia de la 
aplicación usando hojas de estilo. Para los grupos de tamaño 4, la nueva 
funcionalidad será la 3, mientras que para los grupos de tamaño 5, será la 4.
 
(
fecha 
de entrega: 10/04/2026
)
 
●
 
Entrega final: Aplicación Web completa y funcional (fecha de entrega: 03/05/2026)

--- PAGE 2 ---
4.
 
Usuarios
 
●
 
Cliente:
 
Consumidor de los productos y servicios que ofrece Bistro FDI.
 
●
 
Cocinero:
 
Perso
nal del Bistro FDI que se encarga de preparar los pedidos.
 
●
 
Camarero:
 
Personal del Bistro FDI que se encarga de entregar los pedidos 
preparados a los clientes y, si no se ha hecho previamente, cobrar a los clientes por 
los servicios ofrecidos.
 
●
 
Gerente:
 
Pers
onal del Bistro FDI que se encarga de gestionar los productos y 
servicios que se ofrecen en el Bistro FDI.
 
 
5.
 
Funcionalidades
 
Todas las funcionalidades que se describen a continuación requieren implementar 
operaciones para gestionar algún aspecto de la 
aplicación como los productos a la venta.
 
Para que el proceso de gestión de la funcionalidad 
se considere implementado
, deben 
existir acciones para:
 
1.
 
Listar y visualizar. Por ejemplo, el listado de productos (Carta de Productos) y la 
visualización detallada
 
de un producto.
 
2.
 
Creación. Por ejemplo, la creación de nuevos productos.
 
3.
 
Actualización. Por ejemplo, la actualización de algún dato de un producto (nombre, 
descripción, precio, etc.)
 
4.
 
Borrado. Por ejemplo, el borrado de un producto. Este borrado puede ser t
anto un 
borrado real en la base de datos, o un borrado lógico (usar una columna / flag).
 
Ten en cuenta que:
 
●
 
Crear y actualizar son acciones que están muy relacionadas, por lo que es habitual 
que si se implementa adecuadamente, una gran parte del código (ló
gica de negocio) 
estará compartida.
 
●
 
Cuando diseñes la base de datos, aunque descubras claves naturales (las claves 
que habitualmente has diseñado en la asignatura de Bases de Datos)  durante la 
implementación estas claves naturales se convierten en restric
ciones de clave única 
e internamente se usan columnas autonuméricas como clave primaria.
 
0. Funcionalidad 0: Gestión de Usuarios
 
Creación de usuarios asociados al personal del Bistro FDI y de los clientes habituales que 
se podrán beneficiar de ofertas y de
scuentos.
 
Para los usuarios es necesario almacenar la siguiente información: 
 
●
 
Nombre de usuario: Nombre de usuario que potencialmente puede ser público. 
Además es único en el sistema, es decir, no puede haber dos usuarios con el mismo 
nombre de usuario.
 
●
 
Em
ail: Email asociado al usuario.
 
●
 
Nombre: Nombre del usuario.
 
●
 
Apellidos: Apellidos del usuario.
 
●
 
Contraseña: Contraseña para poder acceder a la aplicación.
 
●
 
Rol: El rol que tiene asignado el usuario
 
●
 
Avatar / Foto: Avatar o foto del usuario.

--- PAGE 3 ---
Roles existentes e
n la aplicación:
 
●
 
Cliente. Ver descripción del usuario.
 
●
 
Cocinero. Ver descripción del usuario.
 
●
 
Camarero. Ver descripción del usuario.
 
●
 
Gerente. Ver descripción del usuario.
 
 
Ten en cuenta a la hora de diseñar e implementar esta funcionalidad que:
 
●
 
Como se 
indicó previamente, es necesario que existan vistas diferenciadas para 
llevar a cabo las acciones: 1) listar / visualizar, 2) crear, 3) actualizar y 4) borrar.
 
●
 
Por defecto todos los usuarios se crean con el rol “cliente”. Un gerente puede 
cambiar el rol de
 
un usuario.
 
●
 
Los roles son jerárquicos, en el siguiente orden de prioridad (ordenado de menos a 
más prioridad): cliente, camarero, cocinero, gerente. Esto es, las acciones que 
puede hacer un usuario son las que tiene asignadas su rol y todas las acciones d
e 
roles con menor prioridad.
 
●
 
Para los avatares se debe poder: a) seleccionar de una serie de imágenes 
disponibles previamente, b) foto o imagen específica subida por el usuario o d) 
avatar por defecto.
 
●
 
Los usuarios deben de poder cambiar / actualizar sus d
atos y su perfil (incluido 
eliminar una foto / avatar personalizado).
 
●
 
Un potencial usuario debe poder registrarse como usuario tipo cliente en la 
aplicación.
 
●
 
Los usuarios deben poder hacer login en la aplicación.
 
 
Nota:
 
Esta funcionalidad debe existir, per
o no cuenta de cara a las funcionalidades 
implementadas por el proyecto ya que en la plantilla o en los ejercicios se proporciona una 
gran parte de esta funcionalidad. 
 
1. Funcionalidad 1: Gestión de Productos
 
El Gerente es el encargado de dar de alta las 
categorías y productos
 
que se ofrecen. 
Normalmente, el gerente usará un ordenador (escritorio o portátil) para realizar las 
diferentes actuaciones.
 
Las 
categorías de productos
 
deben de ser gestionables por parte del Gerente y se debe 
de almacenar la siguie
nte información;
 
1.
 
Nombre. Nombre de la categoría
 
2.
 
Descripción. Descripción de la categoría.
 
3.
 
Imagen (opcional). Opcionalmente, una categoría puede tener asociada una 
(pequeña) imagen que podrá ser utilizada en la interfaz de la aplicación para poder 
acceder a
 
los productos de la categoría.
 
Los 
productos
 
deben ser gestionados por parte del Gerente y se debe de almacenar la 
siguiente información:
 
1.
 
Nombre. Nombre del producto
 
2.
 
Descripción. Descripción del producto.
 
3.
 
Categoría. Categoría a la que está asignado el pro
ducto.
 
4.
 
Imagen(es) asociadas. Una o más imágenes que se utilizarán para mostrar al 
potencial cliente.
 
5.
 
Precio. Precio base (sin IVA) del producto.

--- PAGE 4 ---
6.
 
IVA. Tipo de IVA aplicable al producto (4, 10, 21).
 
7.
 
Si está disponible. Un producto puede estar temporalmente n
o disponible si no hay 
stock o los productos necesarios para poder prepararlo.
 
8.
 
Ofertado. Si el producto está actualmente ofertado en la carta de Bistro FDI o si se 
ha retirado.
 
 
Ten en cuenta a la hora de diseñar e implementar esta funcionalidad que:
 
●
 
Como se indicó previamente, es necesario que existan vistas diferenciadas para 
llevar a cabo las acciones: 1) listar / visualizar, 2) crear, 3) actualizar y 4) borrar.
 
○
 
En el caso de los productos, ya que forman parte de los pedidos, borrar 
corresponde a ac
tualizar la propiedad “ofertado” del producto.
 
●
 
Se debe de tener en cuenta la usabilidad de las vistas que usa el Gerente, en 
particular:
 
○
 
Selector que facilite la elección de categorías en los productos.
 
○
 
Visualización y actualización automática del precio f
inal de los productos: 
precio base + IVA
 
2. Funcionalidad 2: Gestión de Pedidos
 
Esta funcionalidad es clave en el proyecto ya que intervienen múltiples vistas y roles de la 
aplicación. Además, requiere adaptarse a diferentes tipos de dispositivos.
 
Creación
 
de nuevos pedidos
 
Los clientes realizan sus pedidos en su 
smartphone
 
(una vez se han identificado en la 
aplicación) o bien a través de su laptop / equipo de escritorio para realizar y gestionar los 
pedidos.
 
 
En ambos casos, se debe preparar la aplicación 
para que se pueda utilizar con el dispositivo 
en vertical, y la interfaz debe adaptarse al tamaño de la pantalla.
 
 
En la aplicación web, los usuarios deben identificarse obligatoriamente.
 
 
Un pedido pasa por los siguientes estados:
 
●
 
Nuevo: el pedido está en
 
proceso de creación. Los clientes todavía están añadiendo 
o modificando productos.
 
●
 
Recibido: el pedido se ha terminado de crear, pero todavía no se ha pagado.
 
●
 
En preparación: el pedido se ha pagado y está a la espera de que un cocinero 
empiece a 
prepararlo.
 
●
 
Cocinando: los diferentes productos de un pedido están siendo preparados por un 
cocinero.
 
●
 
Listo cocina: el pedido ya se ha completado en cocina, y está pendiente de que un 
camarero prepare el pedido para ser recogido  por el cliente.
 
●
 
Terminado:
 
el pedido ya se ha completado, y está pendiente de que sea recogido 
por el cliente.
 
●
 
Entregado: el pedido ha sido entregado al cliente.
 
●
 
Cancelado: Un pedido puede ser cancelado cuando todavía está en estado nuevo o 
recibido.
 
Además, los pedidos pueden ser 
de uno de estos dos tipos:

--- PAGE 5 ---
●
 
Local: Para consumir en Bistro FDI
 
●
 
Llevar: El pedido es para recoger y consumir fuera de Bistro FDI.
 
 
Para cada pedido se deberá de almacenar:
 
●
 
Productos: Productos y las cantidades (unidades) de cada uno de los productos 
solicitados.
 
●
 
Estado: estado del pedido.
 
●
 
Número de pedido: número entero. Este número se usa para que el cliente pueda 
saber el estado de sus pedidos.
 
●
 
Fecha y hora del pedido: Instante en el que se ha creado el pedido.
 
●
 
Tipo: tipo del pedido.
 
●
 
Cliente: El usu
ario que está realizando el pedido.
 
Total: Total pagado por el cliente incluido el IVA aplicable a cada uno de los 
productos.
 
 
El flujo más habitual para los pedidos se compone de los siguientes pasos:
 
1.
 
Identificarse.
 
2.
 
El cliente debe elegir si el pedido es 
para consumir en el local o para llevar.
 
3.
 
El cliente añade los productos al carrito.
 
○
 
El cliente navega por las categorías de productos, donde se mostrará un 
listado de los productos existentes, elegirá uno y una cantidad de unidades 
del producto para añadir
 
al pedido.
 
○
 
Una vez que el cliente solicita un producto, se añadirá al carrito y podrá 
modificar el número de unidades del producto que quiere incluir en el pedido 
si accede al carrito.
 
4.
 
Confirmar o cancelar el pedido.
 
○
 
Cuando el cliente no quiera añadir nue
vos productos, el usuario deberá ir al 
carrito y confirmar el pedido, pero también podrá cancelar el pedido.
 
○
 
Si confirma el pedido, en ese instante se crea y almacena el pedido en la 
base de datos asignándole un número de pedido que es único para un día 
co
ncreto.
 
○
 
En caso de cancelar el pedido, no se creará el pedido en la base de datos.
 
5.
 
Pago.
 
○
 
El cliente introduce los detalles de su tarjeta o bien solicita pagar al camarero
 
○
 
Nota: El formulario de la tarjeta debe realizar validaciones, pero es una 
simulación,
 
no intentes integrar la aplicación con una plataforma de 
pago (e.g. PayPal, Stripe, etc.)
.
 
6.
 
Confirmación
 
○
 
En esta pantalla se mostrará el número de pedido asignado, su estado y un 
botón para “volver al inicio”. Este botón simplemente recargará la página par
a 
volver al paso 1.
 
 
Puedes personalizar o mejorar este flujo, por ejemplo, para permitir cancelar el pedido en 
cualquier momento, pero se debe poder seguir este proceso para realizar el proceso de 
compra.
 
 
Ten en cuenta a la hora de diseñar e 
implementar esta funcionalidad que:

--- PAGE 6 ---
●
 
Como se indicó previamente, es necesario que existan vistas diferenciadas para 
llevar a cabo las acciones: 1) listar / visualizar, 2) crear, 3) actualizar y 4) borrar.
 
●
 
Los pedidos cancelados no se almacenan en la base de
 
datos.
 
●
 
El “número de pedido” comienza en 
1 cada día y se incrementa cada vez que se 
formaliza un pedido
 
(estado recibido).
 
●
 
Si se conoce el cliente que ha realizado el pedido, éste debe de poder consultarse 
en el listado de pedidos pasados que debe de incl
uirse en el perfil del cliente.
 
●
 
Si el cliente se ha identificado, un pedido confirmado se le asociará y quedará 
registrado y disponible para su consulta en su perfil de usuario.
 
●
 
Un gerente puede consultar los pedidos asociados.
 
Pago / Entrega de los pedido
s
 
Asumimos que cada camarero tiene en su puesto de trabajo una 
tablet que está colocada 
en un atril en formato apaisado
. Las dos principales acciones que pueden hacer los 
camareros son:
 
1.
 
Cobrar a un cliente
 
2.
 
Entregar un pedido a un cliente.
 
 
Cuando un 
cliente decide pagar al camarero, asumimos que se realiza la transacción 
económica fuera de la aplicación, pero el camarero debe poder seleccionar un pedido 
“Recibido” y confirmar el pago cambiando su estado a “En preparación”.
 
 
Cuando los cocineros notifi
can que un pedido está preparado (estado “Listo cocina”), el 
camarero debe poder revisar si falta algún producto que no se prepara en cocina (e.g. 
bebidas), o si es necesario preparar el pedido para llevar y pasa su estado a “Terminado”.  
Una vez el camare
ro entrega al cliente el pedido, debe poder seleccionar un pedido 
“Terminado”, confirmar su entrega cambiando su estado a “Entregado”.
 
 
Ten en cuenta a la hora de diseñar e implementar esta funcionalidad que:
 
●
 
Ya que los camareros están muy atareados, deben
 
de tener una interfaz sencilla 
para poder agilizar la gestión de los pedidos.
 
●
 
Deben poder ver en todo momento su avatar para no utilizar la tablet de otro 
camarero.
 
Consulta del estado de los pedidos
 
Un cliente puede consultar el estado de su pedido:
 
●
 
Si e
l cliente se ha identificado, podrá consultar en su perfil del usuario el estado del 
pedido. En particular se deben de mostrar los pedidos en los estados relevantes: En 
preparación, Cocinando, Listo cocina, Terminado.
 
3. Funcionalidad 3: Preparación de los
 
pedidos
 
Asumimos que cada cocinero tiene en su puesto de trabajo una 
tablet que está colocada 
en un atril en formato apaisado
. Las dos principales acciones que pueden hacer los 
cocineros son:
 
1.
 
Quedarse con un pedido a preparar (en estado “En preparación”).
 
Al quedarse con el 
pedido, pasará a estado “Cocinando”.

--- PAGE 7 ---
2.
 
Confirmar cuando un producto (independientemente de la cantidad solicitada) se ha 
preparado.
 
3.
 
Finalizar la preparación del pedido para que esté disponible y que el cliente lo recoja.
 
 
Un Gerente debe poder ver el estado de los pedidos pendientes (Recibido, En preparación, 
Cocinando, Listo cocina, Terminado). Además, en el caso de los pedidos “En preparación” 
debe de poder ver claramente el avatar/foto del cocinero que lo está preparando
, de modo 
que pueda revisar o dar instrucciones concretas para pedidos de clientes VIP.
 
 
Ten en cuenta a la hora de diseñar e implementar esta funcionalidad que:
 
●
 
Ya que los cocineros están muy atareados, deben de tener una interfaz sencilla para 
poder agil
izar la gestión de los pedidos.
 
●
 
El Gerente debe poder visualizar en una única vista el estado de los pedidos 
pendientes. En el caso que sea necesario, debe de poder consultar el estado de 
cada uno de los productos solicitados de un pedido para ver cómo va 
la preparación 
del pedido.
 
4. Funcionalidad 4: Gestión de Ofertas
 
Una oferta es un pack de uno o varios productos con un porcentaje de descuento.
 
Para cada oferta se deberá de almacenar:
 
●
 
Nombre: Nombre de la oferta.
 
●
 
Descripción: Descripción de la oferta.
 
●
 
P
roducto(s) y cantidad(es) para que la oferta sea aplicable.
 
●
 
Comienzo: Fecha a partir de la cual está disponible la oferta.
 
●
 
Fin: Fecha de finalización a partir de la cual la oferta dejará de estar disponible.
 
●
 
Descuento: Porcentaje de descuento.
 
 
Un Gerente 
debe poder gestionar las ofertas:
 
1.
 
Listar ofertas actuales y pasadas (caducadas).
 
2.
 
Crear nuevas ofertas.
 
3.
 
Actualizar ofertas.
 
4.
 
Borrar ofertas.
 
 
Los clientes pueden decidir aplicar una o varias de las ofertas actualmente disponibles para 
el pedido actual. Una v
ez activada una o varias ofertas, los clientes pueden consultar si la 
oferta es aplicable a su pedido. Además, 
debe de quedar registrado en el pedido el coste 
del pedido (sin descuentos) y el dinero que se ha descontado al aplicar las ofertas
.
 
Por ejemplo 
la oferta “Desayuno Andaluz” incluye:
 
●
 
Café: 1 (con un precio de 1,25
€)
 
●
 
Tostada de aceite y tomate: 1 (con un precio de 1,3
€)
 
●
 
Descuento: 0,215 (~21,5%)
 
●
 
Precio sin descuento: 2,55 
€
 
●
 
Descuento: 0,55
€ (redondeado)
 
●
 
Precio: 2
€
 
 
Ten en cuenta a la hora de 
diseñar e implementar esta funcionalidad que:

--- PAGE 8 ---
●
 
Los clientes deben de poder consultar, además de su nombre y descripción, los 
detalles de la oferta para saber qué productos deben de poder solicitar (incluidas las 
cantidades) para que la oferta sea aplicable.
 
●
 
La interfaz del Gerente debería ayudarle en el proceso de creación, especialmente, 
con el descuento. Por ejemplo, mostrando el precio del pack sin descuento (incluido 
IVA aplicable a cada producto), permitiéndole especificar el precio final de la oferta y
 
calculando automáticamente el porcentaje de descuento.
 
●
 
Los descuentos se pueden aplicar múltiples veces en el pedido si se cumplen las 
condiciones.
 
○
 
Por ejemplo, si se activa la oferta de “Desayuno Andaluz” y el pedido incluye 
3 cafés y 2 tostadas de aceit
e y tomate. Se aplicará la oferta a los dos 
desayunos y el café restante se pagará al precio normal.
 
○
 
Sólo se puede aplicar una oferta.
 
●
 
Múltiples ofertas no se pueden aplicar a los mismos productos del pedido.
 
 
5. Funcionalidad 5: Gestión de 
Recompensas
 
Los clientes que se han identificado al realizar los pedidos, recibirán “BistroCoins” como 
parte del programa de fidelización de Bistro FDI a razón de 1 BistroCoin por cada 1
€ 
gastado. Las recompensas consisten en productos de la carta que se p
agarán con 
BistroCoins en vez de dinero.
 
 
Para cada recompensa se deberá de almacenar:
 
●
 
Producto de la carta aplicable.
 
●
 
bistrocoins: Número de BistroCoins necesarias.
 
 
Un Gerente debe poder gestionar las recompensas:
 
1.
 
Listar recompensas actuales.
 
2.
 
Crear nueva
s recompensas.
 
3.
 
Actualizar recompensas.
 
4.
 
Borrar recompensas.
 
 
Ten en cuenta a la hora de diseñar e implementar esta funcionalidad que:
 
●
 
Los clientes deben poder consultar los “BistroCoins” que tienen acumulados en su 
perfil personal.
 
●
 
Los clientes deben 
poder visualizar las recompensas disponibles, destacando 
aquellas que pueden ser aplicables (tienes saldo de BitCoins suficiente).
 
●
 
Los clientes deben poder añadir recompensas al pedido.
 
●
 
En el pedido debe quedar almacenado que el producto(s) se ha conseguid
o 
mediante una recompensa. En el histórico de los pedidos de un cliente, debe poder 
verse este detalle.
 
○
 
Por ejemplo, si un pedido contiene 3 cafés con leche y 1 de ellos ha sido 
conseguido como recompensa, en el pedido debe poder visualizarse:
 
■
 
Café con lec
he: 2
 
■
 
Café con leche (Recompensa): 1
 
●
 
Los BistroCoins se detraen del saldo una vez ha pagado el pedido actual.

